153
城市燃气·2021年增刊
苏  山，杨欣莹，陈  帅，彭世尼
重庆大学燃气实验室
城市下水道沼气爆炸研究
摘       要： 城市下水道系统沼气爆炸事故频发，严重威胁着居民的生命财产安全。本文针对下水道沼
气爆炸事故展开研究，首先从下水道气体组成及可燃气体形成机理进行分析，然后使用
FLACS爆炸模拟软件进行数值模拟，得到了下水道沼气爆炸冲击波传播示意图和冲击波最
大爆炸压力曲线。根据模拟结果，总结了爆炸事故后果的主要影响因素有甲烷体积分数、
井盖开启压力、下水道结构参数。最后，本研究提出了相关安全防控建议，为后续城市下
水道系统设计规划和风险防控提供参考。
关  键  词： 下水道；沼气；沼气爆炸；爆炸模拟
*中国城市燃气协会安全管理工作委员会推荐
1     引言
随着国家城镇化水平持续提升，城市体量不断
扩大。下水道系统作为城市排水系统中的重要组成部
分，其中的污水携带着大量的生活垃圾和淤泥。在流
动过程中它们被微生物分解产生具有毒性、易燃易爆
的气体，如CH4、H2S、NH3、CO等。这些有害气体在
下水道系统中不断扩散，存在极大的安全隐患。
根据资料统计，全国每年会发生数百起下水道
管道系统爆炸事件，造成了巨大的人员伤亡和财产损
失。2013年1月，武汉市汉南区4名小学生在一处化粪
池窨井盖上燃放鞭炮，导致沼气爆炸，一男孩后脑勺
着地，颅骨多处骨折；2013年2月，济南市平阴县的
4名男孩将鞭炮扔进下水道的井盖里，炸飞3个下水道
井盖，其中一男孩遭井盖击中头部，不幸身亡；2020年
1月，四川开江县一居民向井盖下抛掷爆竹，引发沼
气爆炸，井盖瞬间被顶起，爆炸物散落四周，造成
1人死亡、3人受伤。
从已有案例中可以分析下水道爆炸危害后果的特
点：波及面广，人员伤亡面积大；冲击力强，易引发
二次灾害；后续救援，修复难度大。除此以外，造成
的人员伤亡和财产损失，易引发社会负面效应，因此
必须保证下水道系统的安全。
2     下水道气体
2.1  下水道气体组成
下水道中的气体主要包括内源性气体和外源性气
体。沼气作为主要的内源性气体，是有机生物质在厌
氧条件下，经过微生物的发酵作用而生成的一种混合
气体。其主要是由CH4、H2S、H2、NH3、CO等气体组
成。外源性气体则主要由居民或企业倾倒废水产生的
苯、二甲苯、乙醇和挥发性有机物等气体[1]。
沼气作为引发下水道安全事故的主要气体，其影
苏  山等·城市下水道沼气爆炸研究
安全生产Safety in Production
154
城市燃气·2021年增刊
响主要有两个方面。一是H2S等有毒有害气体在工作
人员进入下水道进行检修时造成的中毒事件；二是由
CH4等可燃爆炸性气体在遇见点火源时所引发的爆炸
事件。本文主要就内源性气体沼气引起的爆炸事件进
行分析。
2.2  可燃性气体形成机理
2.2.1 有机生物质在微生物的作用下产生沼气
下水管道内壁上有生物菌落，其中有丰富的微生
物种群。污水携带着有机质在管道内流动，其中部分
有机质会分解产生CH4、H2S、CO2、CO等气体。但是
据相关资料显示，该部分气体含量较低，当下水道充
满度为0.5时，气相中沼气体积分数仅约1.68%，远未
达到爆炸下限。
2.2.2 下水道内沉积物厌氧发酵产生沼气
若下水道内水流速度缓慢，容易造成管道内或检
查井等区域内淤泥沉积。沉积污泥经厌氧发酵产生大
量沼气，这部分气体是下水道沼气的主要来源。根据
实验测量，在35℃条件下，每升淤泥沉积物平均每天
的产气速率约为339.2ml[2]。
2.2.3 化粪池产生沼气进入下水道
化粪池中含有大量的有机悬浮物和沉淀，这些有
机质在厌氧的条件下会产生大量的沼气。当化粪池排
气功能正常时，这些沼气会迅速扩散到空气中，不会
在化粪池内聚集；但在实际生产生活过程中，若化粪
池的排气功能出现异常，沼气无法及时排出，就有可
能造成沼气积聚，形成爆炸性气体。同时，这些爆炸
性气体也可能随出水流动进入下水道管网中[1]。
3     爆炸后果评估
爆炸后果评估是指将目标可能发生事故的影响和
损失进行分级或者量化，一般可以分为定性、定量和
综合分析法。本文针对下水道爆炸事故进行分析，使
用FLACS软件进行数值模拟。
GexCon公司基于CFD技术开发的气体爆炸模拟
软件FLACS能够反映更复杂的爆炸场景和爆炸传播条
件，使气体爆炸的过程更为真实，较适用下水道内部
燃气爆炸的模拟。
FLACS软件对于蒸汽云爆炸模拟计算精度高，平
均误差小，可用于复杂空间的爆炸过程模拟[3]，有研
究人员利用FLACS软件对地下综合管廊掺氢天然气管
道进行了研究，通过对综合管廊建立模型、求解，得
到了掺氢天然气管道泄漏，爆炸的事故后果影响[4]。
同时，该软件在大型空间中或受限空间中应用也极
为广泛，对于甲烷/空气的混合物爆炸，模拟计算得
到的结果与实验值极为接近[5]，满足工程设计精度需
要，能够有效模拟事故破坏结果[6-8]。所以用FLACS软
件进行下水道沼气爆炸模拟，结果是有效的。
3.1  数值模拟条件
3.1.1 模型尺寸
模拟模型尺寸按照GB50014-2006《室外排水设
计规范》（2016年版)和GB50015-2019《建筑给水排
水设计标准》等规范中设计要求，并参考了城市下水
道常见尺寸进行设计，具体见图1（图中尺寸均以米
为单位）。
3.1.2 爆炸气体组分及充满区域区域
由于下水道沼气主要成分中CH4对爆炸的影响最
大，且其他组分对爆炸的影响较小或者浓度较低可以
忽略，故本次模拟仅考虑纯CH4的爆炸。CH4爆炸极限
的范围为5%~15%，故本次爆炸模拟中下水道爆炸气体
组分设置体积分数为5%~15%的CH4，浓度步长为1%；
CH4气体区域为充满下水道井盖1m以下的所有区域。
图1  下水道模型正、侧视图
155
城市燃气·2021年增刊
3.2  模拟结果
从图2冲击波传播示意图和图3冲击波最大爆炸压
力曲线（甲烷体积分数为9.5%）可知，下水道爆炸冲
击主要会经历3个阶段：第一个阶段是前波阶段，在
点火处形成爆炸压力较小的前波；第二个阶段是传播
阶段，形成前波之后约100ms在点火处形成最大爆炸
压力冲击波，并向周围传播，过程中冲击波会延管线
传递到下一个检查井处，形成局部负压和局部最大爆
炸压力；第三个阶段是衰减震荡阶段，管道内冲击余
波最大爆炸压力不断衰减。
3.2.1 不同体积分数甲烷对爆炸影响
本次模拟设置了甲烷体积分数5%~15%的实验，
结果发现在燃气浓度接近于爆炸极限边界范围时，爆
炸压力极低，模拟结果不理想。故仅列出7%~14%甲
烷体积分数的结果。图4甲烷体积分数—全局最大爆
炸压力曲线列出了不同甲烷浓度对爆炸过程中最大爆
炸压力的影响。从图中可以发现，燃气浓度在接近化
学当量比，即体积分数9.5%范围时，爆炸压力会显著
变高；由于下水道井盖边界处设置有空气组分，从整
体上稀释了沼气浓度，故甲烷浓度在11%~12%时下
水道爆炸的爆炸压力最高。
3.2.2 井盖开启压力对爆炸影响
图4中列出了井盖可开启（开启压力取井盖重力）
和不可开启条件下的最大爆炸压力对比。可以发现通
过对井盖采取措施增大开启压力，虽然可以降低井盖
被冲击波冲飞的事故概率，但是会显著提高下水道爆
炸的最大爆炸压力，因此开启压力存在一个使爆炸后
果影响最小的区间。根据表1冲击波的破坏效应准则[9]
分析爆炸过程中最大爆炸压力的影响，当爆炸压力不
超过8kPa时，冲击波对下水道构筑物的影响较小，此时
无需开启井盖泄压。故本次模拟条件下，考虑留有安全
缓冲区间，建议井盖的开启压力不宜超过5kPa。
图3  冲击波最大爆炸压力曲线
图2  爆炸冲击波传播图
图4  甲烷体积分数—全局最大爆炸压力曲线
冲击波
压力/kPa
冲击波的破坏效应
3
民用住房轻微损坏
5
窗户外框损坏
8
屋基受到较大损坏
10
承重墙破坏
15
屋基破坏、30%树木倾倒，动物耳膜破坏
20
90%树木倾倒、钢筋混凝土柱扭曲
表1  冲击波的破坏效应准则
苏  山等·城市下水道沼气爆炸研究
安全生产Safety in Production
156
城市燃气·2021年增刊
3.2.3 爆炸对相邻井盖的影响
图5中列出了井盖不可开启条件下，体积分数为
9.5%甲烷爆炸的相邻井盖时间—压力曲线；图6中列
出了井盖不可开启条件下，点火处正上方井盖和相邻
井盖的最大爆炸压力情况。可以看出相邻井盖的冲击
波爆炸压力情况与正上方井盖类似，但前者存在着冲
击波的衰减和延迟。衰减系数和延迟时间与下水道窖
井高度、井盖相邻通道长度、爆炸浓度等参数相关。
在本次数值模拟条件下，衰减系数为0.7~0.9，延迟时
间为40ms~90ms。
3.3  小结
由以上下水道爆炸的数值模拟结果可以看出，爆
炸事故后果的主要影响因素有甲烷体积分数、井盖开
启压力、下水道结构参数。其中甲烷体积分数根据前
文提到的沼气形成机理，可以通过规划设计，合理分
配污水流量，减少过流断面阻力和障碍物，增加通气
图5  相邻井盖时间—压力曲线
图6  相邻井盖最大爆炸压力曲线
157
城市燃气·2021年增刊
孔等措施有效降低浓度；井盖通过设置开启压力，可
以减少井盖被冲击波冲飞危害的同时，会显著提高下
水道爆炸的最大爆炸压力，合理的开启压力设置不宜
超过5kPa；某处下水道的爆炸可能引发周围下水道区
域的连锁爆炸，通过对相邻井盖的最大爆炸压力的研
究可以发现，爆炸冲击波的传播存在延迟和衰减，改
变下水道的结构参数，例如适当增加检查井高度，适
当增加下水道通道的宽度，可以有效改变爆炸冲击波
的传播，减少下水道爆炸的连锁反应影响。
综上所述，从安全性和经济性两方面考虑，首先
应建设城区下水道气体安全检测预警系统，特别是对
加油站、商业街、餐饮店等重点场所进行实时监测，
考虑安全余量和支援时间，报警浓度一般取爆炸下限
的25%，即1.25%甲烷体积分数。然后针对监控中沼
气浓度易超标的区域，安排专门人员定期安全巡查，
有必要的，可以额外加装防爆通风设备与预警系统联
动，在系统报警时开启设备进行通风，形成全局监
控、重点地区防控的安全布局。
4     结论
（1）下水道爆炸主要经历3个阶段：爆炸前波阶
段、传播阶段和衰减症荡阶段。出于安全考虑，应该
按规范保持下水道中的甲烷浓度低于爆炸下限，即体
积分数5%。实际下水道设计中，可以通过合理分配
污水流量，减少过流断面阻力和障碍物，增加通气孔
等措施有效降低浓度。
（2）不同浓度甲烷对爆炸有显著影响，甲烷浓
度越接近燃烧当量比范围，爆炸压力越高；实际情况
中由于下水道甲烷浓度存在分层现象，且边界区域
存在空气，所以11%~12%体积分数的甲烷爆炸压力
最高，下水道设计时的安全间距应该以上述最不利条
件评估。
（3） 井盖通过设置开启压力，可以减少井盖被
冲击波冲飞危害的同时，会显著提高下水道爆炸的最
大爆炸压力，为避免爆炸对下水道构筑物的破坏，根
据冲击波的破坏效应准则，合理的开启压力设置不宜
超过5kPa。
（4） 相邻井盖和点火源正上方井盖的冲击爆炸
压力情况类似，但是存在着冲击波的衰减和延迟。衰减
系数和延迟时间与下水道尺寸、井盖相邻通道长度、
爆炸浓度等参数有关，下水道规划设计时适当增加检
查井高度，增加下水道通道的宽度，可以有效改变爆
炸冲击波的传播，减少下水道爆炸的连锁反应影响。
（5） 建议设置城区下水道气体安全检测预警系
统，特别是对加油站、商业街、餐饮店等重点场所进
行实时监测，考虑安全余量和支援时间，报警浓度一
般取爆炸下限的25%，即1.25%甲烷体积分数。针对
监控中甲烷浓度易超标的区域，安排专门人员定期安
全巡查，有必要的，可以额外加装防爆通风设备，在
系统报警时联动设备进行通风，最终形成全局监控、
重点地区防控的安全布局。
参考文献
[1] 米莉. 城市下水道和化粪池气体爆炸风险评估与预警
机制研究[D]. 重庆大学，2010.
[2] 戴前进，李艺，方先金. 城市污水处理厂不同污泥厌
氧消化的产气研究[J]. 给水排水，2007（03）：42-45.
[3] 罗振敏，张群，王华，等. 基于FLACS的受限空间瓦
斯爆炸数值模拟[J]. 煤炭学报，2013，38（08）：1381-
1387.
[4] ZHANG S, MA H, HUANG X, et al. Numerical simulation
on methane-hydrogen explosion in gas compartment in utility
tunnel[J]. Process Safety and Environmental Protection,
2020, 140: 100-110.
[5] ZHANG Q, ZHOU G, HU Y, et al. Risk evaluation and
analysis of a gas tank explosion based on a vapor cloud
explosion model: A case study[J]. Engineering Failure
Analysis, 2019, 101: 22-35.
[6] JI T, QIAN X, YUAN M, et al. Case study of a natural gas
explosion in Beijing, China[J]. Journal of Loss Prevention in
the Process Industries, 2017, 49: 401-410.
[7] LI J, HAO H. Far-field pressure prediction of a vented
gas explosion from storage tanks by using new CFD
simulation guidance[J]. Process Safety and Environmental
Protection, 2018, 119: 360-378.
[8] LI J, HAO H. Internal and external pressure prediction of
vented gas explosion in large rooms by using analytical and
CFD methods[J]. Journal of Loss Prevention in the Process
Industries, 2017, 49: 367-381.
[9] 彭世尼，黄小美. 燃气安全技术[M]. 重庆：重庆大学
出版社，2015.
苏  山等·城市下水道沼气爆炸研究